---
layout: post
title: 选择和循环
date: 2018-11-23 10:18:29
categories: Python
---
### 选择语句
#### if语句
语法如下：
```python
if expression:
    语句块
```
如果expression为真，则跳到相应的语句块。例如：
判断数字是否为5可以如下这样写：
```python
number = 5;
if number = 5:
    print('the number is 5')
```
<!--more-->
#### if...else语句
该语句块适用于只能二选一的条件。
语法如下：
```python
if expression:
    语句块1
else:
    语句块2
```
如果expresssion为真，则执行语句块1，否则执行语句块2.
比如判断一个数字是否大于0：
```python
if number > 0:
    print('number大于0')
else:
    print('number小于0')
```

#### if...elif...else语句
我们知道，`if...else`只能用于二选一的情况。如果我们需要在多个选项中选择其中一种情况，则可以使用`if...elif...else`语句。
语法如下：
```python
if expression1:
    语句块1
elif expression2:
    语句块2
elif expression3:
    语句块3
...
else:
    语句块n
```
程序会从if开始往下对每个elif都进行判断expression是否为真，如果有其中一个为真，则进入对于的语句块，执行完后跳出`if...elif...else`语句块。

#### 选择语句的嵌套
我们在选择语句的中的语句块中也可以是选择语句，比如：
```python
score = 85
if score >= 85:
    print('A')
elif score >= 75:
    print('B')
elif score >= 70:
    print('C')
elif score >= 60:
    print('D')
else:
    print('不及格')
```

### 循环

#### while循环
while循环是通过一个条件来控制是否要继续反复执行循环体中的语句。
语法如下：
```python
whlie expression:
    循环体
```
例如，我们要输出1-10的数字，可以这样写：
```python
i = 1
# 用whlie输出1到10的数字
while(i<11):
    print(i)
    i+=1
```

#### for循环
我们还可以通过for循环来重复执行循环体。
语法如下：
```python
for 迭代变量 in 对象:
    循环体
```
比如，我们用for循环输出1到10的数字可以这样写：
```python
for i in range(1,11):
    print(i)
```
在这里我们使用了Python的内置函数range。range的作用是产生一系列的整数，其语法格式如下：
`range(start,end,step)`
它的作用是产生从start数字开始到end结束（不包括end），步长为step的一系列数字。其中，step可以省略，默认为1，start也可以胜率，默认为0.

#### break关键字
在循环内使用`break`关键字可以强制跳出循环。
比如我们输出1到10的数字也可以这样写
```python
for i in range(100):
    if(i>=1):
        print(i)
    if(i>=10):
        break
```

#### continue关键字
在循环内使用`continue`可以强制跳过本次循环。

#### pass关键字
python中还有一个pass语句，表示空语句。它不做任何事情，一般可以起到占位的作用，方便以后的修改。
